# Functions

### परिचय

अब जब हमारे पास कुछ **स्टेट वेरिएबल्स** वाला एक कॉन्ट्रैक्ट सेट हो गया है, तो आइए हम देखें कि कैसे हम **फंक्शंस** का उपयोग करके इन वेरिएबल्स के साथ इंटरएक्ट कर सकते हैं।

### फंक्शन परिभाषा

हम `SimpleContract` में किसी फंक्शन का उपयोग करने से पहले, उसे परिभाषित करना होगा। Solidity में, फंक्शंस को `function` कीवर्ड का उपयोग करके परिभाषित किया जाता है, इसके बाद एक अद्वितीय फंक्शन नाम, एक वैकल्पिक पैरामीटर सूची, और एक स्टेटमेंट ब्लॉक (जो `{}` में बंद होता है) होता है। एक बुनियादी **सिंटैक्स** कुछ इस प्रकार होता है:

```solidity
function functionName(int arg1, string memory arg2, ...) visibility stateMutability returns() {
   // यहाँ लॉजिक लिखें :)
}
```

### फंक्शन का नाम

यह उस फंक्शन को घोषित करता है जिसका एक अद्वितीय नाम (`functionName`) होता है, जिससे आप इसे कॉल करेंगे।

### पैरामीटर्स

यह उस फंक्शन के पैरामीटर्स को निर्दिष्ट करता है, जहां `arg1` एक पूर्णांक है और `arg2` एक स्ट्रिंग है जिसे मेमोरी में संग्रहीत किया गया है; अतिरिक्त पैरामीटर्स को आवश्यकतानुसार शामिल किया जा सकता है।

### विजिबिलिटी

यह फंक्शन की पहुंच स्तर को परिभाषित करता है, जैसे `public`, `private`, या `internal`, जो यह निर्धारित करता है कि फंक्शन को कौन कॉल कर सकता है।

### स्टेट म्यूटेबिलिटी

> ⚠️**नोट:** हम अगले संसाधन में स्कोप की अवधारणा के बारे में चर्चा करेंगे!

यह यह सूचित करता है कि क्या फंक्शन कॉन्ट्रैक्ट की स्थिति को बदल सकता है (जैसे `pure`, `view`, या `nonpayable`), जो यह प्रभावित करता है कि यह ब्लॉकचेन के साथ कैसे इंटरएक्ट करेगा।

### रिटर्न प्रकार

यह फंक्शन के रिटर्न प्रकार को निर्दिष्ट करता है, यह सूचित करता है कि जब फंक्शन को कॉल किया जाता है तो वह कौन सा मान आउटपुट करेगा। यदि फंक्शन एक मान लौटाता है, तो पेरेंटेसीस में उस प्रकार को निर्दिष्ट किया जा सकता है।

उदाहरण के लिए, `returns(uint)` का मतलब है कि फंक्शन एक **unsigned integer** लौटाएगा।

```solidity
function getValue() public view returns(uint) {
	return 1;
}
```

### कार्य 📝

अब `SimpleContract` में निम्नलिखित फंक्शन जोड़ें, ताकि उपयोगकर्ता `name` स्टेट वेरिएबल को सेट कर सकें:

```solidity
function set(string memory _name) public {
    name = _name;  // यह फंक्शन 'name' वेरिएबल को अपडेट करेगा
}
```

यह फंक्शन एक स्ट्रिंग पैरामीटर `_name` लेता है और कॉन्ट्रैक्ट में `name` वेरिएबल को अपडेट करता है।